# 01 협력하는 객체들의 공동체
### Content
  - [협력하는 사람들](#협력하는-사람들)
    - [커피 공화국의 아침](#커피-공화국의-아침)
    - [요청과 응답으로 구성된 협력](#요청과-응답으로-구성된-협력)
    - [역할과 책임](#역할과-책임)
  - [역할, 책임, 협력](#역할-책임-협력)
    - [기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들](#기능을-구현하기-위해-협력하는-객체들)
    - [역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들](#역할과-책임을-수행하며-협력하는-객체들)
    - [협력 속에 사는 객체](#협력-속에-사는-객체)
    - [상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체](#상태와-행동을-함께-지닌-자율적인-객체)
    - [협력과 메시지](#협력과-메시지)
  - [객체지향의 본질](#객체지향의-본질)
    - [객체를 지향하라.](#객체를-지향하라)

---

> 시너지를 생각하라. 전체는 부분의 합보다 크다.  - 스티븐 코비

객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다.

## 협력하는 사람들
### 커피 공화국의 아침
손님과, 캐셔, 바리스타는 주문한 커피를 손님에게 제공하기 위해 협력하는 과정에서 자신이 맡은 바 책임을 다한다.

- 손님: 카페인을 채우기 위해 커피를 주문하는 책임을 수행한다.
- 캐셔: 손님의 주문을 받는 책임을 성실히 수행한다.
- 바리스타: 주문된 커피를 제조하는 책임을 수행한다.

객체지향에서 가장 중요한 개념 세 가지는 역할, 책임, 협력이다.

### 요청과 응답으로 구성된 협력
#### 📌 요청
- 요청은 연쇄적으로 발생한다.
  - 손님이 캐셔에게 커피 주문을 하고, 캐셔는 바리스타에게 커피 제조를 요청한다.

#### 📌 응답
- 요청을 받는 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공한다. 즉, 다른 사람의 요청에 응답한다.

### 역할과 책임
#### 📌 역할(role)
- 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다.
- 손님, 캐셔, 바리스타라는 역할

#### 📌 책임(responsibility)
- 역할이라는 단어 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다.
- 즉, 특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다.

<br>

사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇 가지 중요한 개념을 제시한다.
- **여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.**
  - 손님 입장에서 캐셔와 바리스타가 누구인지는 중요하지 않다. 그저 캐셔와 바리스타의 책임을 가지는 사람이면 된다.
- **역할은 대체 가능성을 의미한다.**
  - 손님 입장에서는 캐셔는 대체 가능하다.
- **책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.**
  - 요청을 받은 사람은 요청을 처리하는 방법을 자유롭게 선택할 수 있다.
  - 커피 제조를 요청받은 바리스타는 본인만의 방법으로 커피를 제조할 수 있다.
- **한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.**
  - 캐셔와 바리스타 역할 두 가지를 동시에 수행할 수도 있다.

## 역할, 책임, 협력
### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들
객체지향은 위 예시를 다음과 같이 바꾸면 된다.
- 사람 → 객체
- 요청 → 메시지
- 요청을 처리하는 방법 → 메서드

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들
객체지향 설계는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작한다.

### 협력 속에 사는 객체
객체는 다음 두 가지 덕목을 갖춰야 한다.

#### 💡 객체는 충분히 협력적이어야 한다.
- 다른 객체의 요청에 충실히 귀 기을이고 다른 객체에게 적응적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 한다.
- 또한 다른 객체의 명령에 따라 행동하는 수동적인 자세를 의미하는 것이 아니라 그저 요청에 응답하는 것 뿐이다.

#### 💡 객체가 충분히 자율적이어야 한다.
- 자신의 행동을 스스로 결정하고 책임져야 한다.

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체
#### ❓ 객체란?
상태(state)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체라고 정의한다.

즉, 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다.

#### ❓ 객체의 자율성
객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.

객체의 사적인 부분은 **객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다.**

객체는 다른 객체가 무엇을 수행하는지는 알 수 있지만, 어떻게 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

<br>

자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.

### 협력과 메시지
객체간 유일한 의사소통 수단은 메시지이다.

어떠한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것을 메세지를 전송한다 말하고, 다른 객체로부터 요청을 받는 것을 메시지를 수신한다고 말한다.

## 객체지향의 본질

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.

### 객체를 지향하라.
객체지향의 핵심은 클래스가 아니다. 클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 메커니즘일 뿐이다.

핵심은 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이다.

클래스의 구조와 메서드가 아니라 **객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라.** 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.