# 02 이상한 나라의 객체
### content
  - [객체지향과 인지 능력](#객체지향과-인지-능력)
  - [객체, 그리고 이상한 나라](#객체-그리고-이상한-나라)
    - [앨리스 객체](#앨리스-객체)
  - [객체, 그리고 소프트웨어 나라](#객체-그리고-소프트웨어-나라)
    - [상태](#상태)
    - [행동](#행동)
    - [식별자](#식별자)
    - [행동이 상태를 결정한다.](#행동이-상태를-결정한다)


---
> 객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다. <br>
> \- 레베카 워프스브록


## 객체지향과 인지 능력
객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.

따라서 소프트웨어 세계에서 살아가는 현실 세계에 존재하는 객체와는 전혀 다른 모습을 보이는 것이 일반적이다.

## 객체, 그리고 이상한 나라
### 앨리스 객체
앨리스는 정원으로 통하는 문을 통과하기 위해 적당한 상태로 자신의 키를 계속해서 변화시킨다.

즉, 특정 시점의 앨리스의 상태란 특정 시점의 앨리스의 키를 말한다.

<br>

앨리스의 특징은 다음과 같다.
- 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
  - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
  - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
- 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라
> 💡 **객체란?**<br>
> 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현한다.

### 상태
#### ❓ 왜 상태가 필요한가
- 어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났었냐에 의존한다.
- 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.

#### ❓ 상태와 프로퍼티
- **프로퍼티**: 객체의 상태를 구성하는 모든 특징
  - 앨리스의 경우 → 키, 위치, 음료
  - 일반적인 경우 → 프로퍼티는 변경되지 않고 고정된다. (정적)
- **프로퍼티 값**: 시간이 흐름에 따라 변경된다. (동적)
- **링크**: 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결
  - 객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다.
  - 즉, 객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고 받을 수 있다.
- **속성**: 객체 간의 선으로 표현되는 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값

<br>

객체지향의 기본은 사상은 상태와 상태를 조작하기 위한 행동을 하나의 단위로 묶는 점이다.

객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태를 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.

### 행동
#### ❓ 상태와 행동
객체의 상태는 저절로 변경되지 않는다. 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동 뿐이다.

<br>

상태와 행동 사이에는 다음과 같은 관계가 있다.
- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

이것은 상태라는 개념을 이용해 행동을 다음 두 가지 관점에서 서술할 수 있음을 의미한다.
- 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가.
- 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가.

#### ❓ 협력과 행동
객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 보내는 것이다. 

→ 요청을 수신한 객체는 요청을 처리하기 위해 적절한 방법에 따라 행동한다. 따라서 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.

<br>

객체는 협력에 참여하는 과정에서 자기 자신의 상태 뿐만 아니라 다른 객체의 상태 변경을 유발할 수도 있다.
  - ex) 앨리스가 음료를 마시면 앨리스 자신의 키가 작아지는 동시에 앨리스가 먹은 양만큼 음료의 양이 줄어야 한다.

<br>

객체의 행동으로 발생하는 결과는 두 가지 관점에서 설명할 수 있다.
- 객체 자신의 상태 변경
- 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

#### ❓ 상태 캡슐화
객체지향의 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재다.
- 앨리스 객체의 키를 작게 만드는 것이 앨리스 자신인 것처럼, 음료 객체의 양을 줄이는 것은 음료 자신이어야 한다.
- 즉, 앨리스는 직접적으로 음료의 상태를 변경할 수 없다. 단지 음료에게 자신이 음료를 마셨다는 메시지를 전달할 수 있을 뿐이다.

<br>

메시지를 앨리스에게 전송하는 객체이건 음료에게 메시지를 전송하는 객체이건 메시지 송신자는 메시지의 수신자의 상태 변경에 대해서는 알지 못한다.

⇒ 캡슐화가 의미하는 것.

객체는 상태를 캡슐 안에 숨겨둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동 뿐이며, 외부에서 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동 뿐이다.

<br>

캡슐화는 결과적으로 객체의 자율성을 높인다.

### 식별자
객체란 인간의 인지 능력을 이용해 식별 가능한 경계를 가진 모든 사물을 의미한다.

식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특별한 프로퍼티(식별자)가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다.

모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구별할 수 있다.

<br>

#### ❓ 값
반대로, 단순한 값은 식별자를 가지지 않는다는 뜻이다.

- 값: 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다.
  - 흔히 값의 상태는 변하지 않기 때문에 불변 상태를 가진다고 한다.
  - 두 인스턴스의 상태가 같다면 두 인스턴스를 같은 것으로 판단한다.

#### ❓ 동등성
- 동등성: 값이 같은지 여부는 상태가 같은지를 이용해 판단한다. 값의 상태가 같으면 두 인스턴스는 동일한 것으로 판단하고 상태가 다르면 두 인스턴스는 다른 것으로 판단한다.
  - 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 동등성이라고 한다.
  - 상태를 이용해 동등성을 판단할 수 있는 이유는 값의 상태가 변하지 않기 때문이다.

#### ❓ 동일성
- 동일성: 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질
  - 상태를 기반으로 객체의 동일성을 판단할 수 없는 이유는 시간이 흐름에 따라 객체의 상태가 변하기 때문이다.
  - 때문에 항상 동일한 상태 변경에 독립적인 별도의 식별자를 이용한다.


#### 💡 객체의 특성
- 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
    - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
    - 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
- 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

### 행동이 상태를 결정한다.
상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.

1. 상태를 먼저 결정한 경우 캡슐화가 저해된다.
    
    상태에 초점을 맞출 경우 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 그대로 노출되어버릴 확률이 높아진다.
    
2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
    객체가 필요한 이유 = 애플리케이션의 문맥 내에서 다른 객체와 협력하기 위해
    
    → 상태를 먼저 고려하는 방식은 협력이라는 문맥에서 멀리 벗어난 채 객체를 설계하게 함으로써 자연스럽게 협력에 적합하지 못한 객체를 창조하게 된다.
    
3. 객체의 재사용성이 저하된다.
    객체의 재사용성 → 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나옴.
    

즉, 객체의 행동은 객체가 협력에 참여하는 유일한 방법이다. 따라서 객체가 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동이다.

협력 안에서 객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미한다.

따라서 어떤 책임이 필요한 가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도해야 한다.

⇒ 책임-주도 설계(RDD)