# 03 타입과 추상화
### content
- [추상화를 통한 복잡성 극복](#추상화를-통한-복잡성-극복)
    - [❓ 추상화란?](#-추상화란)
- [객체지향과 추상화](#객체지향과-추상화)
  - [모두 트럼프일 뿐](#모두-트럼프일-뿐)
  - [그룹으로 나누어 단순화하기](#그룹으로-나누어-단순화하기)
  - [개념](#개념)
  - [객념의 세 가지 관점](#객념의-세-가지-관점)
  - [객체를 분류하기 위한 틀](#객체를-분류하기-위한-틀)
  - [분류는 추상화를 위한 도구다.](#분류는-추상화를-위한-도구다)
- [타입](#타입)
  - [타입은 개념이다.](#타입은-개념이다)
  - [데이터 타입](#데이터-타입)
  - [객체와 타입](#객체와-타입)
    - [객체는 데이터인가?](#객체는-데이터인가)
  - [행동이 우선이다.](#행동이-우선이다)
- [타입의 계층](#타입의-계층)
  - [트럼프 계층](#트럼프-계층)
    - [💡 일반화/특수화 관계](#-일반화특수화-관계)
    - [💡 슈퍼 타입과 서브 타입](#-슈퍼-타입과-서브-타입)
- [정적 모델](#정적-모델)
  - [타입의 목적](#타입의-목적)
  - [그래서 결국 타입은 추상화다.](#그래서-결국-타입은-추상화다)
  - [동적 모델과 정적 모델](#동적-모델과-정적-모델)
  - [클래스](#클래스)

---
> 일단 컴퓨터를 조작하는 것이 추상화를 구축하고, 조작하고, 추론하는 것에 관한 모든 것이라는 것을 깨닫고 나면 (훌륭한) 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 중요한 전제 조건은 추상화를 정확하게 다루는 능력이라는 것이 명확해진다.<br>
> \- 키스 데블린

## 추상화를 통한 복잡성 극복
#### ❓ 추상화란?
현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 본질을 드러나게 하는 과정으로, 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것이다.

> 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법.

<br>

복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이루어진다.
1. 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것이다.
2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다.

모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이다.

## 객체지향과 추상화
### 모두 트럼프일 뿐
> 기껏해야 트럼프에 불과해.

앨리스는 객체들 중에서 하얀 토끼를 제외한 모든 객체를 ‘트럼프’라는 하나의 개념으로 단순화해서 바라보고 있는 것이다.

→ 각 객체의 특징을 무시한 채 공동점만을 취해 단순화 한 것이다.

### 그룹으로 나누어 단순화하기
앨리스는 정원에 있는 인물들을 두 개의 그룹으로 나눴다.
- 트럼프 그룹
- 토끼 그룹

위와 같이 그룹화하여 단순화하는 것은 정원에 내재된 복잡성을 효과적으로 감소시킨다.

### 개념
> 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇

- 일반적으로 사람들이 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다.
- 개념을 이용하는 객체를 여러 그룹으로 분류(classification)할 수 있다.


<br>

결국 각 객체는 특정한 개념을 표현하는 그룹의 일원으로 포함된다.
- 하트여왕 → 트럼프 개념 그룹
- 하얀 토끼 → 토끼 개념 그룹

객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 인스턴스(instance)라고 한다.

<br>

떄문에 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

### 객념의 세 가지 관점
개념은 특정한 객체가 어떤 그룹에 속할 것인지를 결정한다.

어떤 객체에 어떤 개념이 적용됐다고 할 때는 그 개념이 부가하는 의미를 만족시킴으로써 다른 객체와 함께 해당 개념의 일원이 됐다는 것을 의미한다.

<br>

일반적으로 객체의 분류장치로서 개념을 이야기할 대는 아래 세 가지 관점을 함께 언급한다.
- 심볼(symbol): 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
- 내연(intension): 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
- 외연(extension): 개념에 속하는 모든 객체들의 집합(set)

⇒ 트럼프를 예로 들면 다음과 같다.
- 심볼: 트럼프
- 내연: 몸이 납작하고 두 손과 두 발은 네모 귀퉁이에 달려 있는 등장인물
- 외연: 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들 …

### 객체를 분류하기 위한 틀
> 분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.

분류는 객체지향의 가장 중요한 개념 중 하나다.

어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다.

객체에 적절한 개념에 따라 분류하지 못한 애플리케이션은 유지보수가 어렵고 변화에 쉽게 대처하지 못한다.

반면 객체를 적절한 개념에 따라 분류한 애플리케이션은 유지보수가 용이하고 변경에 유연하게 대처할 수 있다.

### 분류는 추상화를 위한 도구다.
1. 구체적인 사물 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순화하는 것이다.
2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거해 단순화 하는 것이다.

개념을 통해 객체를 분류하는 과정은 추상화의 두 가지 차원을 모두 사용한다.

## 타입
### 타입은 개념이다.
타입의 정의는 개념의 정의와 완전히 동의하다.

> 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.

### 데이터 타입
자신들이 다뤄야 하는 데이터의 용도와 행동에 따라 데이터 타입을 분류했다.

- 어떤 데이터에 다른 데이터를 더하거나 빼거나 나누거나 곱할 수 있다면 → 숫자형
- 데이터가 여러 문자로 구성돼 있고 다른 문자와 연결될 수 있다면 → 문자열형
- 참 거짓을 이야기할 수 있다면 → 논리형

이는 타입 시스템(type system)이 되었고, 데이터가 잘못 사용되지 않도록 제약사항을 부과한다.

<br>

위 내용을 통해 타입에 관련된 두 가지 중요한 사실을 알 수 있다.
1. 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다.
2. 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.

### 객체와 타입
객체지향 프로그램을 작성할 때 우리는 객체를 일종의 데이터처럼 사용한다.

∴ 객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 결국 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.

<br>

#### 객체는 데이터인가?
정답은 "아니다"이다.

객체에서 가장 중요한 것은 객체의 행동이다.

- 상태 = 행동의 결과로 초래된 부수효과를 쉽게 표현하기 위해 도입한 추상적인 개념일 뿐이다.

객체를 창조할 때 가장 중요하게 고려해야 하는 것은 객체가 이웃하는 객체와 협력하기 위해 어떤 행동을 해야 할지를 결정하는 것이다.

즉, 객체가 협력을 위해 어떤 책임을 지녀야 하는지를 결정하는 것이 객체지향 설계의 핵심이다.

<br>

데이터 타입에 관해 언급했던 두 가지 조건은 객체의 타입을 이야기할 때도 동일하게 적용한다.

1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
    
    어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다.
    
2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.

    객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

### 행동이 우선이다.
1. 객체가 어떤 행동을 하느냐에 따라 객체의 타입이 결정된다.
2. 객체의 타입은 객체의 내부 표현과는 아무런 상관이 없다.
   
∴ 객체의 내부 표현 방식이 다르더라도 어떤 객체들이 동일하게 행동한다면 그 객체들은 동일한 타입에 속한다.

<br>

결론적으로 객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동뿐이다.

객체가 어떤 데이터를 보유하고 있는지는 타입을 결정하는 데에 아무런 영향을 미치지 않는다.

<br>

타입이 데이터가 아니라 행동에 의해 결정된다는 사실은 객체지향 패러다임을 특정 짓는 중요한 몇 가지 원리와 원칙에 의미를 부여한다.

1. 같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다.
2. 외부에 데이터를 감춰야 한다.


행동에 따라 객체를 분류하기 위해서는 객체가 내부적으로 관리해야 하는 데이터가 아니라 객체가 외부에 제공해야 하는 행동을 먼저 행동해야 한다.

⇒ 이를 위해 객체가 외부에 제공해야 하는 책임을 먼저 결정하고 그 책임을 수행하는 데 적합한 데이터를 나중에 결정한 후, 데이터를 책임을 수행하는 데 필요한 외부 인터페이스 뒤로 캡슐화해야 한다.

## 타입의 계층
### 트럼프 계층
앨리스가 추상화한 트럼프는 진짜 트럼프가 아니라 트럼프 인간이다.

등장인물들의 외양은 트럼프와 유사하지만, 행동 자체는 트럼프와 완벽하게 동일하지 않다

#### 💡 일반화/특수화 관계
타입과 타입 사이에는 일반화/특수화 관계가 존재할 수 있다.

또한 일반화와 특수화는 동시에 일어날 수 있다.
- 트럼프는 트럼프 인간보다 더 일반적인 개념이다.
- 트럼프 인간은 트럼프를 좀 더 특수하게 표현한 것이다.

중요한 것은 객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 `행동`이라는 것이다.

#### 💡 슈퍼 타입과 서브 타입
- 일반화와 특수화 관계는 좀 더 일반적인 한 타입과 좀 더 특수한 한 타입 간의 관계다.
  - 일반적인 타입: 슈퍼 타입(super type)
  - 특수한 타입: 서브 타입(sub type)

## 정적 모델
### 타입의 목적
타입을 사용하는 이유는 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기가 너무 어렵기 때문이다.

⇒ 앨리스의 키는 계속 변하고 있었지만 모든 경우에 앨리스는 단지 앨리스일 뿐이다.

### 그래서 결국 타입은 추상화다.
타입은 추상화다. 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다.

결국 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법인 것이다.

### 동적 모델과 정적 모델
두 가지 모델을 동시에 고려해야 한다.

1. 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지는지
   - 객체의 스냅샷 = UML에서 객체 다이어그램
   - 실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것을 동적모델이라고 한다.
2. 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것
   - 타입 모델 = 동적으로 변하는 객체의 상태가 아니라 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현하기 때문에 정적 모델이라고 한다.

객체지향 애플리케이션을 설계하고 구현하기 위해서는 객체 관점의 동적 모델과 객체를 추상화한 타입 관점의 정적 모델을 적절히 혼용해야 한다.

### 클래스
객체지향 프로그래밍 언어에서 정적인 모델은 클래스를 이용해 구현된다.

⇒ 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스를 이용하는 것.

<br>

클래스 ≠ 타입

- 타입은 객체를 분류하기 위해 사용하는 개념
- 클래스는 단지 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 메커니즘 중 하나일 뿐